---
title: "Übung 1 - Import und Export in Archivesspace"
date: 2021-11-05
---
Ziel der nachfolgenden Aufgabe war es, den Umgang mit dem Datenimport und Export in Archivesspace zu üben.

Import

Im ersten Teil der Aufgabe ging es darum ein Beispiel-XML-File [dieser Seite](https://eadiva.com/sample-ead-files/) herunterzuladen und in Archivesspace im Datenformat EAD zu importieren. Dies konnte mittels der Importfunktion (Create > Background Job > Import Data.) durchgeführt werden. Der Import funktionierte problemlos (wie nachfolgendes Bild zeigt) und überraschenderweise auch sehr schnell.

Der Vergleich zwischen der Beispieldatei im HTML-Format und der Ansicht in Archivesspaces im Anschluss zeigte, dass sich die Ansichten insbesondere in einem Punkt unterscheiden. Während im HTML-Datensatz mittels einer Navigation zu verschiedenen Subbereichen gesprungen werden kann, ist dies bei der Ansicht in Archivesspaces (über das Public Interface) nicht der Fall. Bezüglich der Feldnamen und Inhalte erscheinen die Datensätze bis auf wenige Ausnahmen identisch. Beispielsweise ist in der HTML-Ansicht kein Feld «Language Description» Vergleicht man die HTML-Ansicht mit der Administratoransicht in Archivesspace so sieht man, dass die Administratoransicht ebenfalls über eine Navigation verfügt, die dort verwendeten Begrifflichkeiten allerdings nicht jenen aus der HTML-Ansicht entsprechen.

Export

Der zweite Teil der Aufgabe beschäftigte sich mit dem Export. Die zuvor importierten Datensätze sollten als MARCXML-Datei exportiert werden. Der Export in MARCXML hatte zur Folge, dass die Feldnamen durch MARC-Codes ersetzt wurden. Für eine Person, welche nicht mit MARC vertraut ist, gehen somit wichtige Informationen verloren und aus meiner Sicht kann durchaus von einem Informationsverlust gesprochen werden. Die Feldinhalte an sich erscheinen auf den ersten Blick aber verlustfrei.

Die Übung zeigte mir, dass Datenexport und Import gar nicht schwierig sein müssen. Dies zumindest, sofern die Daten bereits in strukturierter Form vorliegen und das System das vorliegende / gewünschte Datenformat unterstützt.
